# Algo learn

- [Algo learn](#algo-learn)
  - [基本數學](#基本數學)
    - [輾轉相除法(歐幾里得算法)](#輾轉相除法歐幾里得算法)
  - [Array相關](#array相關)

---

## 基本數學

### 輾轉相除法(歐幾里得算法)

- 說明
  - 是一種用來求解兩個整數最大公因數的算法
- 原理
  - 兩個數的最大公因數等於其中較小的數和兩數相除後的餘數的最大公因數。
- 步驟
  1. 計算 a ÷ b 的餘數 r。
  2. 若 r = 0，則 b 即為最大公因數。
  3. 若 r ≠ 0，則令 a = b，b = r，並返回第一步。
- 範例
  - Q:求48和18的最大公因數
  - 過程：

    ```txt
    48 ÷ 18 = 2 ... 12
    18 ÷ 12 = 1 ... 6
    12 ÷ 6 = 2 ... 0
    ```

- 時間複雜度為 $O(log min(a,b))$

---

## Array相關

- 摩爾投票算法(Moore voting algorithm)

  - 核心: 如果一個元素出現次數超過一半，那麼在遍歷過程中，其它元素出現的次數都不可能超過它
    - 舉例:
  - algo pseudocode:
    1. 初始化候選元素為第一個元素，計數器為 1。
    2. 遍歷輸入數據中的所有元素，若當前元素與候選元素相同，則計數器加 1；否則，計數器減 1。
    3. 若計數器為 0，則將當前元素設為候選元素，並將計數器設為 1。
    4. 遍歷完成後，候選元素即為出現次數超過一半的元素。為了驗證其是否真的出現次數超過一半，需要再遍歷一次輸入數據，統計候選元素出現的次數。
  - 舉例:使用摩爾投票算法來選擇最流行的顏色

    - 題目說明：
      - 假設你有一個調查，詢問人們最喜歡的顏色是什麼，並列出以下六個選項：紅色、橙色、黃色、綠色、藍色和紫色。
      - 現在，你想要從所有回答中找到最流行的顏色。
      - 首先，你需要將所有回答存入一個列表中，每個回答作為一個元素。例如，你可能會得到以下列表：
        ['紅色', '綠色', '紫色', '綠色', '藍色', '紅色', '藍色', '藍色', '黃色', '綠色', '紅色', '藍色', '綠色', '紫色']
    - 如何運用摩爾投票算法，來找到最流行的顏色：
      - 首先，從列表中選擇一個元素作為候選人（可以是列表中的第一個元素）
      - 然後，開始計算候選人出現的次數。
      - 接下來，遍歷列表中的所有元素。如果列表中的某個元素與候選人相同，就將候選人出現的次數加一。否則，就將候選人出現的次數減一。
      - 如果候選人出現的次數為 0，就從列表中選擇下一個元素作為候選人，重複步驟 1 和步驟 2。否則，就保持候選人不變，重複步驟 2。
      - 最後，出現次數最多的候選人就是最流行的顏色。
      - 在這個例子中，使用摩爾投票算法得到最流行的顏色是綠色。這是因為綠色出現了 4 次，而其他顏色出現的次數都不到 4 次。

  - ref:
    - [從 LeetCode 學演算法 - 0169. Majority Element (Easy)](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10213285)
